أنواع الدوال:
- الدالة الشاملة.
- الدالة المتباينة.
- الدالة المتقابلة.
الدالة الشاملة:
الدالة f تسمى دالة شاملة (غامرة)، وهي الدالة التي يرتبط كل عنصر من مجالها المقابل بعنصر واحد على الأقل من المجال؛
أي أنّ: Rf = Y؛ أي أنّ المدى المصاحب للدالة يساوي المدى للدالة.
الدالة الممثلة بالمخطط السهمي التالي دالة شاملة (تغامر).
لدينا y=  و Rf =
إذن، المجال المصاحب  Rf = Y المدى؛ أي أنّ كل عنصر من مجالها المقابل مرتبط بعنصر واحد على الأقل من المجال،
وهذا يعني أنّ الدالة شاملة (تغامر).
مثال:
أثبت أنّ الدالة f التالية والمعرفة بالقاعدة  f(x)=2x+1 دالة شاملة.
الحل:
لدينا Y=R و Rf=R
إذن، المجال المصاحب ) Rf ) = (Y) المدى، وهذا يعني أنّ الدالة شاملة.
الدالة المتباينة:
الدالة f تسمى دالة متباينة (أحادية)، وهي الدالة المحققة للشرط التالي:
f(X1)=f(X2) يؤدي إلى X2  = X1
لكل X2  , X1 من مجال الدالة.
بمعنى أنه إذا كان f(X1)=f(X2)، فإن X2  = X1
أو إذا كان X1  لا تساوي X2، فإن  f(X1) لا تساوي (f(X2
الدالة الممثلة بالمخطط السهمي التالي دالة متباينة (أحادية).
نلاحظ أنه كلما اختلفت العناصر من X، فإن صورها المناظرة من Y مختلفة،
وبالتالي فإن الدالة متباينة (أحادية).
مثال:
أثبت أن الدالة f والمعرفة بالقاعدة  f(x)=2x+1 متباينة.
الحل:
نفرض أنّ  f(X1)=f(X2).
إذن، 2X2 + 1 + 1 =   2X1 ، وهذا يعني أنّ  2X1 =2X2 ، ومنه فإن X1 =X2 ؛
أي أنه إذا تساوت الصور فإنه لا بد أن تتساوي الأصول.
إذن، الدالةf   والمعرفة بالقاعدة  f(x)=2x+1متباينة.
الدالة المتقابلة:
الدالة f تُسمى دالة متقابلة إذا كانت شاملة ومتباينة في آن واحد.
مثال 1:
الدالة الموضحة بالمخطط السهمي الآتي دالة متقابلة.
الحل:
واضح أن الدالة شاملة؛ لأن  Rf = Y؛ أي أن المجال المصاحب يساوي المدى،
وكذلك متباينة؛ لأنه إذا اختلفت العناصر، فإن صورها المناظرة مختلفة،
ومنه فإن الدالة متقابلة.
مثال 2:
أثبتْ أن الدالة f والمعرفة بالقاعدة f(x)=2x+1 متقابلة.
الحل:
من الأمثلة السابقة على كلٍّ من «الدالة الشاملة والدالة المتباينة».
إذن؛ الدالة متقابلة.